## Последовательные глаголы

Конструкция из последовательных глаголов выражает два или более последовательных действий, производимых одним агентом. Порядок слов таков:

    Подлежащее + Глагол¹ + Глагол² + (Дополнение)

**urse no wana fina niama mele.**  
Медведь не хочет прекращать есть мёд.

Последовательные глаголы используется также в ситуациях, когда в русском используются предлоги. Пандуния использует глаголы вместо предлогов. Иногда глаголы, которые используются как предлоги называетсясо-глаголами, тем не менее они считаются чистыми глаголами в Пандунии.

**urse gowa pa jangale.**  
медведь ходить направляться-в лес.  
Медведь идёт в лес.

## Фразы с осевыми глаголами

Осевая конструкция, так же как и конструкция с последовательными глаголами, содержит два (или более) глагола в одном предложении. Различие в том, что в осевой конструкции дополнение первого глагола - это одновременно подлежащее второго глагола.

**me pliza le loga name.**  
Я просил его/её сказать имя.  
Я просил его/её сказать его имя.

**urse darba waf mortu.**  
медведь кусает, собака умирает.  
Медведь кусает собаку до смерти.


## Замечания по использованию

Личные местоимения не являются неотъемлемой частью глагола. Необходимо использовать их только в случае, если человека впервые представляют, или же происходят изменения (например, темой становится другой человек).

**le xowa kupe, loga «kupe». widisa mirer, loga «mirer». me darsa novi loge na ci metode.**  
Она/она показала чашку, сказала «чашка». Он/она показала зеркало, сказала «зеркало». Я выучил новые слова этим способом.

**eska te vida dom?**
– Ты видишь дом?  
**si, vida.**
– Да, вижу.

Аналогично, допустимо использовать личные местоимения более часто, чем это абсолютно необходимо.

**me eska: te vida dom?**
– Я спрашиваю: Ты видишь дом?  
**si, me vida le.**
– Да, я вижу его.



## Команды и просьбы

Команды и просьбы выражаются с помощью кратких предложений, опускающих очевидные из контекста местоимения. Они представляют из себя сокращения более полных предложений, которые используютс осевую конструкцию.

Порядок слов таков:

    Глагол¹ + Глагол² ( + Дополнение )

**me pliza te duga yi buke.**
– Я прошу тебя прочитать эту книгу.  
**pliza duga yi buke.**
– Пожалуйста, прочитай эту книгу.

**me komanda te duga yi buke.**
– Я приказываю тебе прочитать эту книгу.  
**komanda duga yi buke.**
– Прочитай эту книгу!

<!--
**me mat te duga ci buke.**
– Я запрещаю тебе читать эту книгу.  
**mat duga ci buke!**
– Не читай эту книгу!
-->

# Другие особенности грамматики

## Опускание

Пандуния позволяет опускать местоимения в роли подлежащих, когда субъект действия понятен из контекста. Последовательные глаголы являются примером такой возможности. Другое частое применение этого правила - при задавании вопросов, просьбах и командах.

Вот примеры полных предложений:

**me pliza te vida me.**
– Я прошу тебя посмотреть на меня.  
**me eska: te baxa panlingue?**
– Я спрашиваю говоришь ли ты на Пандунии.

Они могут быть значительно ужаты, елси опустить местоимения, которые очевидны.

**pliza vida me.**
– Пожалуйста, посмотри на меня.  
**eska te baxa panlingue?**
– Ты говоришь на Пандунии?

### Отрицание: no

Отрицающая частица - это **no**. Она отрицает следующее слово или фразу. В зависимости от положения отрицания, могут возникать различные области его действия.

**le baxa panlingue.**
– Он/она говорит на Пандунии.  
**le no baxa panlingue.**
– Он/она не говорит на Пандунии.  
**le baxa no panlingue.**
– Он/она говорит не на Пандунии.  
**no le baxa panlingue.**
– Не он/она говорит на Пандунии.

**te abla vida le.**
– Ты можешь видеть его.  
**te no abla vida le.**
– Ты не можешь видеть его.  
**te abla no vida le.**
– Ты можешь (выбрать) не видеть его.  
**te no abla no vida le.**
– Ты не можешь не видеть его (не можешь удержаться от того, чтобы видеть его).


## Союзы

**e**
– и  
**o**
– или  
**a**
– но


