## Порядок слов

### Действительный залог

В действительном залоге порядок слов такой:

    Подлежащее + Глагол + Дополнение

**te vida dome.** - Ты видишь дом.  
**te vida ke?** - Ты видишь что? (Что ты видишь?)  
**sole maya aise.** - Солнце плавит лёд.

В действительном залоге подлежащее является агентом, а дополнение - испытывает это действие. Действие описывается с точки зрения агента. Подлежащее совершает действие, определяемое глаголом по отношению к дополнению.

Все составляющие обязательны. Подлежащее не может быть опущено в действительном залоге.

Такой же порядок слов, используемых в объявлениях, вопросах и других типах предложений.
Возвратные глагольные конструкции

Возвратное значение образуется путём помещения возвратного метоимения ze на место дополнения. То же местоимение используется для других лиц.

**le vida ze.** - Она/она смотрит на себя.  
**me vida ze.** - Я смотрю на себя.  
**maw e waf vida ze sa mirer.** - Кошка и собака смотрят на себя в зеркале.

Страдательный залог

В страдательном залоге подлежащее подвержено действию. Есть два вида страдательного залога в Пандунии: простой страдательный и иносказательный страдательный.
Простой страдательный

Простой страдательный залог выглядит так:

Подлежащее + Глагол

Дополнения нет.

**dome vidu.** - Дом виден.  
**hime mayu.** - Снег тает.

Обратите внимание на разницу между простым страдательным залогом и действительным залогом.

**me vida te.** - Я вижу тебя. (действительный залог)  
**me vidu.** - I am seen. (страдательный залог)

Иногда предложения в страдательном залоге могут быть заменены предложениями в действительном залоге с помощью неспецифического подлежащего.

**ze vida dome.** - Люди видят дом. - Дом виден.

Иносказательный страдательный

В иносказательном страдательном залоге используется влияющий сам на себя глагол, такой как beyu (подвергаться, испытывать). Дополнение - другой глагол.

**le beyu me vida.** - Он испытывает (то, что) Я вижу его/её. - Он видим мной/Она видима мной.  
**le beyu vida.** - Он виден/она видна.
**dome beyu vida.** - Дом виден.  

