# 動詞

## 1. 動詞とは

動詞は行動や発生を表します。 例) 見る、食べる、話す、考える。

動詞には行動を起こす側と行動を受ける側がいます。
行動を起こす側は行動を実行もしくは行動を引き起こします。
行動を受ける側は行動の影響を受けるか行動を体験します。

パンドゥニアには2種類の動詞があります:
**‐a** で終わる動詞と **‐u** で終わる動詞です。
語尾は文中で行動を起こす側と行動を受ける側の順位を決定します。
これは文の構造が動詞の種類に依存することを意味します。

簡単に言えば、文末の **‐a** は次のことを意味します:  
動詞の直前に何かがあれば、それは行動を起こす側です。  
動詞の直後に何かがあれば、それは行動を受ける側です。

そして文末の **‐u** は次のことを意味します:  
動詞の直前に何かがあれば、それは行動を受ける側です。  
動詞の直後に何かがあれば、それは行動を起こす側です。

例)  
me **safa**.
– 私は**掃除をします**。  
me **safa** kamare.
– 私は部屋を**掃除します**。  
kamare **safu.**
– 部屋は**綺麗になった(掃除された)**。  
kamare **safu** me.
– 部屋は私によって**綺麗になった(掃除された)**。

**‐a** と **‐u** は互いに逆の語順を示しています。
**‐a** で終わる動詞は能動的行動です。
**‐u** で終わる動詞は受動的行動です。

## 2. 能動詞

**‐a** で終わる動詞は**能動詞**と呼ばれます。
語順は「S(主語)-V(動詞)-O(目的語)」です。

能動詞の主語は動詞が表す行動を実行します。
それは行動を起こす側です。
行動は目的語に対して実行されるため、
目的語は行動を受ける側です。

例:  
te **vida** ke?
– あなたは何を**見ます**か?  
me **vida** lole.
– 私はそれらを**見ます**。  
te **beka** pang.
– あなたはパンを**焼きます**。  

## 3. 受動詞

**‐u** で終わる動詞は**受動詞**と呼ばれます。
語順は同じく「S(主語)-V(動詞)-O(目的語)」です。
但し主語と目的語の役割は能動詞とは異なります。

受動詞の主語は動詞で示される行動を受けます。
目的語は行動の出所です。 (訳注:SはOによってVされる)

<!-- 多くの場合パンドゥニアの受動文は
受動態または自動詞を用いて英訳可能ですが、
時には他動詞も使えます。 -->

例:  
pang **beku** te.
– パンはあなたに**焼かれます**。  
pakse **domisu** arbe.
– 鳥は木を(住処として)**提供されています**。  
te **suku** me.
– あなたは私に**愛されています**。


### 時制詞

パンドゥニアでは必要に応じて時間を時制と相で表現できます。
一般的な時制は **pas**(過去)、 **zay**(現在)、 **wil**(未来、近い将来) です。
形容詞のように働くため、通常は動詞の前に置きます。

me **pas** tena maw.
– 私は猫を飼って**いました**。  
a me no **zay** tena maw.
– しかし**今は**(猫を)飼っていません。  
ablo me **wil** tena maw.
– 多分(猫を)飼う**でしょう**。

時制詞を文末に置くこともできます。この場合、時制詞は副詞として文全体を修飾します。

me tena maw **pas**.
= 私は**前に**猫を飼ってい<u>ました</u>。  
a me no tena maw **zay**.
= しかし**今**は(猫を)飼ってい<u>ません</u>。  
ablo me tena maw **wil**.
= **いずれ**(猫を)飼う<u>かもしれません</u>。

**sa pase**(過去には) のように、相(時制を表す修飾句)を使って表すこともできます。

me tena maw **sa pase**.
– 私は**かつて**猫を飼って<u>いました</u>。  
a me no tena maw **sa zaye**.
– しかし**現在は**(猫を)飼ってい<u>ません</u>。  
ablo me tena maw **sa wile**.
– **将来は**(猫を)飼う<u>かもしれません</u>。

注意: どの時制でも動詞は活用されません。
上の例では動詞 **tena** はどの時制でも同じままです。

時間は必要な場合にのみ言及されます。
時制が変わらない限り段落の冒頭で一度言及すれば済むはずですが、
混乱を招くと判断した場合は文単位で時制を入れても構いません。


#### 9.4.1. 複雑な時制

me gida gare **sa pas un dure**.
= 私は以前車を運転していた**ことがあります**。 (過去完了形。過去のある時期のみの出来事)

me <u>justo</u> sona **zay**.
= 私は眠ろうとしています。 (現在進行未然。今まさにしようとしている) <!-- I'm trying to sleep. / Mi estas dormonta. -->

me <u>justo</u> kaixa panduni darse.
= 私は(<u>ちょうど</u>)パンドゥニアの学習を**始めたところです**。 (現在進行開始。ちょうど今始めた)

me <u>justo</u> fina panduni darse.
= 私は(<u>ちょうど</u>)パンドゥニアの学習を**終えたところです**。 (現在完了形。ちょうど今終わった)

me <u>lewo</u> fina panduni darse.
= 私は(<u>既に</u>)パンドゥニアの学習を**終えています**。 (現在完了形。もう～した)

me **wil** kaixa panduni darse <u>badoden</u>.
= (私は)<u>明日には</u>パンドゥニアの学習を始めている**でしょう**。 (未来進行形。未来のある時にしていること)


--------------------------------------------------------------------------------

## 10. 前置詞/後置詞

### 10.1. 基本 (時間/空間/場所/起源/終着)

|前置詞|後置詞|基本的な意味|訳例|
|:-:|:-:|-|-|
|**sa**|**su**|存在、場所、空間、期間|～に、～で、～上で、～によって、～の間ずっと(期間に焦点)、～の間に、他|
|**na**|**nu**|不在、不足、欠落|無い、いない|
|**ca**|**cu**|起源、始まり、原因|～から、～以来、～なので、～のため|
|**pa**|**pu**|行き先、終わり、最終目的|～へ、～に向かって、～まで|

前置詞が前置詞句の始まりです。
単純な前置詞句では代名詞または名詞句によって補完されます。

me **sa** hotel. - 私はホテル**に**います。  
me sona **sa** hotel. - 私はホテル**で**眠っています。  
me sona **ca** xame <u>pa</u> sube. - 私は夕方**から**朝<u>まで</u>眠っています。 (訳注:例えば「12時まで」と言った場合、英語と同様に12時を含まず11時59分59秒までを指す?)  
me safara **ca** london **pa** paris. - 私はロンドン**から**パリ**へ**旅をします。  
karibo ne zayu GitHub hafize **na** galte.  - ミス**のない**GitHubリポジトリはほとんどありません。

前置詞は動詞句でも補完できます。
時間の例を示します。

me denga **ca** <u>te gowa</u>. - <u>あなたが行って</u>**から**待っています。  
me denga **pa** <u>te laya dome</u>. - <u>あなたが家に来る</u>**まで**待ちます。  
me denga **sa** <u>te sona</u>. - <u>あなたが眠る</u>**間**待ちます。  

後置詞は文頭に置かれ、後置詞までが後置詞句となります。

sintowi mandire **pu** me. - 神社**に**私はいます。 (訳注:**sintowi**=niponi polodewisti=神道の、八百万の神の)  
supe **cu** xame **pu** me **sa** dome. - 朝**から**夕方**まで**私は家**に**います。

#### 10.1.2. sa

**sa** は多目的な前置詞です。その基本的な意味は「～に(_with_)」です。

me libu **sa** dome.  
(私は家と**共に**立っています)  
私は家の**側に**立っています。 (訳注:日本語では例文からこの邦訳を連想出来ない)

me loga **sa** panlingue.  
(私はパンドゥニアと**共に**話す)  
私はパンドゥニア**で**話します。
 
me loga **sa** doste **sa** panlingue <u>sa</u> telofone.  
(私は友達**と**電話**と**パンドゥニア<u>と共に</u>話す)  
私は電話**で**友達**と**パンドゥニア<u>で</u>話します。

#### 10.1.3. 前置詞としての動詞

一部の動詞は英語の前置詞のように機能します。

me **kata** pang. - 私はパン<u>を</u>**切ります**。  
me **kata** pang, **uza** caku. - 私は**包丁**<u>で</u>パン<u>を</u>**切ります**。  

me denga **dura** dul hore. - 私は(**この先**)2時間<u>(の間)</u>待ちます。

前置詞として使える動詞を以下に示します:

**bada** - 従う、後で、前に  
**dura** - 最後まで、～の間ずっと(継続に焦点)、～の時間のために  
**jungu** - 中心になる、～の中で、～に囲まれて、途中で、真ん中で  
**loka** - 占める、位置する、～で  
**sirka** - 取り囲む、周り  
**supra** - 超える、越える、上  

#### 10.1.4. 前置詞なしの動詞

パンドゥニアでは英語ほど前置詞は使われません。
多くのフレーズで動詞は前置詞を内包します。

me **laya** dome. - 私は家<u>に</u>**帰ります**。  
te **sida** kurse. - あなたは椅子<u>に</u>**座っています**。  
le **lala** kanape. - 彼/彼女はソファー<u>に</u>**横たわっています**。  
fixe **nata** dayosamude. - 魚が海<u>を</u>**泳いでいます**。  
jenger **marca** daw. - 戦士達が道<u>を</u>**行進しています**。  

### 10.2. 状態を表す前置詞

**ko** は行儀、作法、
様式、形式を表します。<!-- 英語の前置詞 *like*, *than*, *as*, *as if* に対応します。 -->

me **jana** panlingue _ko_ <u>baxi darsogur</u>. - パンドゥニアを語学教師<u>のように</u>**知っています**。

**ko** は動詞または形容詞を比較条件に関連付けます。
例では **jana**(知っている)が
動詞であり、 **gure**(教師) が比較条件です。

**ko** は形容詞を比較する時にも使われます。

bace si <u>min</u> day _ko_ **pape**. - その子供は父<u>よりも</u>小柄です。  
law pape si <u>sam</u> day _ko_ **pape**. - 祖父は父と<u>同じくらい</u>大柄です。

上の例は比較級
の **max**(より多く), **min**(より少ない), **samo**(同じ
くらい) を **pape**(父) に関連付けます。

