## 7. 文章

### 7.1. 観察

観察は最も単純な文構成です。
聞き手が注目する1つの単語のみで構成されていることがあります。

**maw!**
– 猫だ!  
**barxa!**
– 雨が降っている!

### 7.2. 静的文章

#### 7.2.1. 名詞または代名詞の主語

通常、文は主語と述語で構成されます。
最も単純な文では主語は名詞または代名詞であり、述語は形容詞または名詞です。

me bon.
– 私は元気です。  
le novi.
– それは新しい/新品です。  
le sarah.
– 彼女はサラ(人の名前)です。  
sarah bon.
– サラ(人の名前)は元気です。  
petre day.
– この石は大きい。  
meze novi.
– このテーブルは新しい/新品です。  

**no** が追加されると否定文になります。

me **no** bon.
– 私は気分が優れません。 (訳注:「元気がない」では不自然)  
le **no** novi.
– それは新しくない/新品ではない。  
le **no** sarah.
– 彼女はサラ(人の名前)ではありません。

文章スタイルや便宜上、
肯定文の述語の前に **si**(はい) を追加することもできます。
文構成は否定文に似ています。

sarah **si** bon.
– サラ(人の名前)は元気です。  
petre **si** day.
– その石は大きいです。  
meze **si** novi.
– そのテーブルは新しい/新品です。  
meze **no** purani.
– そのテーブルは古くはありません。

二人称代名詞を **si** や **no** と組み合わせることもできます。

me **si** le.
– 私は彼/彼女です。  
me **no** te.
– 私はあなたではありません。

#### 7.2.2. 形容詞と主語

同じ事が2つの形容詞にも言えます。

**jovani** si sundari.
– **若いこと**は美しい。  
**novi** no purani.
– **新しいもの/新品**は古くありません。  

#### 7.2.3. 動詞と主語

動詞を主語としては使えません。
もし動詞が頭に来る場合、指示詞の **ye** を本文(動詞を説明する節)の前に置きます。

canta, **ye** bon.
– 歌うこと、それは良いです(=歌うことは良いです)。


#### 7.2.4. ～することが

英語の「～することが(to be)」に相当する動詞は使いません。


### 7.3. 能動文

能動文とは、主語が動詞によって目的語に示された行動を実行する文です。
能動的な参加者としての主題に焦点が当てられています。
正しい語順は「S(主語)-V(動詞)-O(目的語)」です。

能動詞は全て **‐a** で終わるため、簡単に識別できます。


次の文はSVO順です。

me **niama** aple.
– 私はリンゴを**食べます**。  
me **vida** te.
– 私はあなたを**見ます**。


### 7.4. 受動文

受動文では、
文の焦点は行動を受ける主語にあります。
つまり主語は文の主題です。
多くの場合、行動を起こす側のことは全く言及されていません。

受動詞は全て **‐u** で終わります。
語順は「S(主語)-V(動詞)-\[O(目的語)※任意\]」で、
より正確に表現するなら「S(行動を受ける側)-V(動詞)-\[O(行動を起こす側)※任意\]」です。

te **vidu**.
– あなたは**見られて**います。  
musike **audu**.
– 音楽が**聞こえて**います。 (訳注:無造作に流れる音楽を知覚しているだけなので「聴く」とはならない)  
pang **beku**.
– パンが**焼かれて**います。  
kope **parcu**.
– コップが**壊されて**います。

行動を起こす側は前置詞 **da** の有無に関わらず動詞の後に言及できます。 (訳注:まだ前置詞の解説はしていないので、この部分は飛ばして後で戻ってきてください)

te **vidu** me. - あなたは私に**見られて**います。  
te **vidu** da me. - あなたは私によって**見られて**います(?)。

受動詞は英語のように**能動的な動詞の意味に翻訳されることがあり、** **suku** で時々起こります。
その場合、「喜ばせられる(受動)」は「好みである(能動)」を意味します。
何故なら喜ばせる方向は、喜ぶ原因となる対象(目的語)から喜びを享受する側(主語)だからです。 (訳注:Sが喜ぶ対象Oに一から十まで行動を起こさないといけない「好み」は **suka** で、ある程度行動したらOが勝手にSを満足させてくれる「好み」は **suku** を使うということだろうか。以下に挙げたTVゲームの例では**ゲームの内容やプレイする人の主観で能動度と受動度が変わってしまい**、どちらを使うべきか判断に迷う事態が生じやすい)

me suk**a** telovideogeme. - 私はTVゲームが好きです (「好き」を享受するには**強い能動的な行動が必要**)。  
me suk**u** telovide. – 私はTVが好きです (「好き」を享受するのに**ほぼ受動的な行動しか取らない**)。

### 7.6. 依存文

#### 7.6.1. 基本的な依存文(SVOVO)

依存文の語順は次の通りです:  
S(主語)-V1(動詞)-O1(目的語)-V2(動詞)-O2(目的語)

O1には2つの役割があります。
V1の対象であり、V2のS(主語)でもあります。

me wana **te** niama vejete.
– 私はあなたが野菜を食べることを望みます/要求します。

上の例では **me wana** の目的語は **te** です。
同時に **te** は次の述語 **niama vejete** の主語として機能しています。
つまり **te** は文全体の**依存語**となります。

#### 7.6.2. 仮定法

「もし◯◯ならば××だ」のような文は、動詞 **aga** を使って表します。

me **aga** maw sona holoden.
– **もし**私が猫<u>なら</u>、一日中寝ています。 (訳注:**holoden**=holi den(全ての日中=一日中)、 **sona** 眠る)  
predoden ne **aga** barxi pas gowa wayoniame.
– **もし**昨日雨<u>ではなかったら</u>、ハイキングに行っていました。  
badoden **aga** soli wil nata sa samude.
– **もし**明日晴れ<u>なら</u>、海で泳ぐでしょう。 (訳注:**badoden**=badi den(明日)、 **nata** 泳ぐ)  
me ne **aga** pas tenu dom predoden wil ablo infeksa novokoronovirus zayoden.
– **もし**私が昨日家に<u>いなかったら</u>、今日新型コロナウイルスに感染していたかもしれないでしょう。 (訳注:**infeksa** 感染する、 **novokoronovirus**=novi korone virus(新型コロナウイルス))

### 7.7. 連続動詞

次の文には動詞が複数使われているものがありますが、
それらは全て同じ主題を対象としています。
 
1. me **gowa** dome.
   – 私は家に**帰ります**。  
2. me **abla** <u>gowa</u> dome.
   – 私は家に<u>帰ることが</u>**できます**。  
3. me <u>**wana**</u> <u>abla</u> **gowa** dome.
   – 私は家に**帰ることが**<u>できることを</u><u>**望みます**</u>。
   (=私は家に帰りたいです)

### 7.8. 代名詞の省略

特定の文では簡潔にするために代名詞は省略されます。
これは特に命令文と要求文で行われます。

#### 7.8.1. 小依存文(VOVO)

**me** eska te baxa panlingue.
– 汎語を話せますか。  
eska te baxa panlingue?
– 汎語を話せますか。

#### 7.8.2. 小依存文(VVO)

**me** pliza **te** laya dome.
– 帰ってきてくれませんか。  
pliza laya dome!
– 帰ってきてください!


--------------------------------------------------------------------------------

## 8. 接続語

### 8.1. 基本的な接続語

1. **e** および(_and_) 2つの類似した単語/フレーズを接続します。
2. **o** または(_or_) 2つの代替する単語/フレーズを接続します。
3. **a** しかし(_but_) 前の単語/フレーズとは対照的または
   矛盾する単語/フレーズを接続します。

me suku maw **e** waf.
– 私は猫**と**犬が好きです。  
me suku maw **o** waf.
– 私は猫**か**犬が好きです。  
me suku maw **a** no waf.
– 私は猫が好きです、**が**犬は嫌いです。

--------------------------------------------------------------------------------

## 9. 接辞

### 9.1. 肯定と否定

### 9.1.1. 肯定

**si** は肯定を表し、 **no** は否定を表します。
**si** は何らかの存在を肯定しますが、 **no** はそれを否定します。
つまり **si** は「～になる」、「ある(存在)」を表し、 **no** は「～にならない」、「ない(存在)」を意味します。

これらを省略した場合は肯定を意味するので、必ずしも **si** は必要ではありません。
しかしながら状態を表す表現としては便利です。

me **si** ren.
– 私は人です (人であることを**肯定します**)。  
le **si** novi meze.
– それは新しい/新品のテーブルです (新しいテーブルであると**肯定します**)。

### 9.1.2. 否定

前項のような文は **no** で簡単に否定できます。

me **no** ren.
– 私は人**ではありません**。  
le **no** novi meze.
– そのテーブルは新しく**ありません**。

**no** は何かを否定するために使われ、
常に次の単語が影響を受けます。
否定の位置によっては否定の範囲が異なる場合があります。

me **vida** te.
– 私はあなたを**見ています**。  
me **no** vida te.
– 私はあなたを見て**いません**。  
me vida **no** te a lole.
– 私にはあなた**ではなく**彼らが見えます。

me **pliza** te safa kamare.
– 私はあなたに部屋の掃除を**頼みます**。  
me **no** pliza te safa kamare.
– 私はあなたに部屋の掃除を頼み**ません**。  
me pliza te **no** safa kamare.
– 私はあなたに部屋の掃除を**しないよう**頼みます。

**si** と **no** は質問の回答にも使われます。

eska te **vida** me?
– 私が**見え**ますか?  
si. (me si **vida** te.)
– はい(あなたが**見え**ます)。   
no. (me no **vida** te.)
– いいえ(あなたは**見え**ません)。

否定的な質問に対する回答は質問文全体に対してではなく、動詞のみに対して **si** または **no** が適用されるように回答します。これは英語と同じで、質問文全体に対して「はい/いいえ」で回答する日本語とは反対です。注意してください。

eska te no **vida** me?
– 私が**見え**ませんか?  
si. (me si **vida** te.)
– はい(あなたは**見え**ます)。 = いいえ、見えています。  
no. (me no **vida** te.)
– いいえ(あなたは**見え**ません)。 = はい、見えていません。


### 9.2. 所有格

**du** と **da** は、名詞、形容詞、または動詞のフレーズと名詞を結びつけて修飾するために使われます。
**du** は修飾する単語またはフレーズを修飾される単語に結びつけます。
**da** は逆に、修飾される単語を修飾する単語またはフレーズに結びつけます。

#### 9.2.1. 所有

所有格は名詞または代名詞に使えます。

**du** は英語の _'s_(～の) のように働き、
前の単語が後ろの単語を所有します(A **du** B = AのB)。

maria **du** <u>mame</u>
– マリア(人の名前)**の**<u>母</u>  
maria **du** mame **du** <u>dome</u>
– マリア(人の名前)**の**母**の**<u>家</u>

**da** は英語の _of_(～の) のような働きをします。
du とは逆に、後ろの単語が前の単語を所有します(A **da** B = BのA)。

<u>mame</u> **da** maria
– マリア(人の名前)の<u>母</u>  
<u>dome</u> **da** mame **da** maria
– マリア(人の名前)**の**母**の**<u>家</u>

**du** と **da** は人称代名詞としても
使えるため **me du dome** / **dome da me** (私の家) と
言うこともできますが、
短い所有代名詞で **mi dome**(私の家) と
するのが望ましいです。

#### 9.2.2. 名詞句による修飾

形容詞などの単語を名詞に結びつけることもできます。
名詞の詳細が得られ、修飾される名詞が所有格の前後どちらにあるかが明確になります。

修飾助詞は2つ以上の単語からなる複雑な形容詞を作るのに役立ちます。

rozi rang **du** <u>labe</u>
– 薔薇色の<u>唇</u>  
samani rang **du** <u>kan</u>
– 空色の<u>瞳</u>

または逆の順序で:

<u>labe</u> **da** rozi rang
– 薔薇色の<u>唇</u>  
<u>kan</u> **da** samani rang
– 空色の<u>瞳</u>

所有格は数量を表すフレーズを作るのにも役立ちます。

<u>un sake</u> **du** patate
– <u>1袋</u>**の**ジャガイモ  
<u>dul sake</u> **du** patate
– <u>2袋</u>**の**ジャガイモ  
<u>max sake</u> **du** patate
– <u>より多く</u>**の**ジャガイモ<u>の袋</u>

**du** と **da** は**フレーズを結びつける**ことに注意してください。
同じフレーズでも所有格の有無で意味が異なることがあります。

**max sundari** fule
– **より美しい**花  
<u>max</u> **du** sundari fule
– <u>より多く</u>**の**美しい花

#### 9.2.3. 動詞句による修飾(修飾節)

動詞と動詞句は **da** か **du** を隣に置くことで修飾節になります。
行動を起こす側と受ける側の単語の位置は宣言文と変わりません。

宣言文:  
maw **vidu** <u>me</u>.
– 猫は<u>私に</u>**見られます**。

相当する修飾節 (修飾語A **da** 修飾節B = B節**の**A):  
maw **da** <u>vidu me</u>
– <u>私に見られる</u>猫

注: **da** が英語の関係代名詞 *which*, *that*, *who*, *whom* と同じ役割があるように見えますが、
修飾節(上記の場合は動詞句 vidu me)を修飾語(上記の場合は maw)に結びつける所有格に過ぎません。

反対の語順は **da** で、動詞は **‐a** で終わります。

宣言文:  
me **vida** <u>maw</u>.
– 私は<u>猫を</u>**見ます**。

相当する修飾節 (修飾節A **du** 修飾語B = A節**の**B):  
<u>me vida</u> **du** maw
– <u>私の見る</u>猫。

**動詞の品詞語尾に注意してください**。それには重要な意味があります。

maw vid<u>a</u> **du** man
– 猫を<u>見る</u>男  
maw vid<u>u</u> **du** man
– 猫に<u>見られる</u>男  
maw **da** vid<u>a</u> man
– 男を<u>見る</u>猫  
maw **da** vid<u>u</u> man
– 男に<u>見られる</u>猫

注: 汎語は単語を様々な順序で並べることができます。
原文では自然に聞こえても、他の言語に翻訳すると不自然に聞こえる場合があります。


#### 9.2.4. 設置詞による修飾(設置節)

前置詞や後置詞の対象に9.2.3で解説した修飾節を使うことも出来ます (訳注:まだ解説していない前置詞/後置詞が使われているのでこの項は飛ばして後で戻ってきてください)

#### 9.2.4.1. 前置詞節

前置詞 **sa**, **na**, **ca**, **pa** を使えば文末に修飾節を置くことができます。

me safara **pa** _du_ <u>site si teli</u>.
– 私が旅で**向かう**<u>(その)都市は遠い</u>。  
me zay kitaba **sa** _du_ <u>yi karame si novi</u>.
– 私が(**書くために使って**)書いている<u>このペンは新しい</u>。

前置詞句との混同に注意してください。前置詞句には所有を表す **du** はありません。

me zay kitaba **ca** <u>yi karame si novi</u>.
– 私は<u>このペンが新しい</u>**ので**書いています。  
 me raya **ca** <u>le ne laya</u>.
– <u>(私は)その人は来ない</u>と思います。

#### 9.2.4.2. 後置詞節

後置詞 **su**, **nu**, **cu**, **pu** を使えば文頭に修飾節を置くこともできます。
一般的な文章ではほとんど使われません。

<u>site</u> _da_ **pu** me safara <u>si teli</u>.
– 私が旅で**向かう**<u>(その)都市は遠い</u>。  
<u>site</u> _da_, **pu** me safara, <u>si teli</u>.  
<u>site si teli</u> _da_ **pu** me safara.

<u>yi karame</u> _da_ **su** me zay kitaba <u>si novi</u>.
– 私が(**書くために使って**)書いている<u>このペンは新しい</u>。  
<u>yi karame</u> _da_, **su** me zay kitaba, <u>si novi</u>.  
<u>yi karame si novi</u> _da_ **su** me zay kitaba.

後置詞句との混同に注意してください。後置詞句には所有を表す **da** はありません。

<u>yi karame si novi</u> **cu** me zay kitaba.
– 私は<u>このペンが新しい</u>**ので**書いています。  
<u>le ne laya</u> **cu** me raya.
– <u>(私は)その人は来ない</u>と思います。

#### 9.2.5. フレーズによる修飾

どのフレーズでも同じ名詞を修飾することができます。
修飾された名詞は修飾したフレーズの先頭に移動して **da** で区切るか、修飾したフレーズの末尾に移動して **du** で区切ります。

me serca me paso abla laxa **du** <u>eni xey</u>.
– 私は<u>何かの物</u>を探しています。私は<u>何かの物</u>を置き忘れたかも知れない。 → 私は忘れ物を探しています。

複雑な文章の場合はフレーズ末尾への名詞の移動が難しいこともあります。
フレーズのどこに置くのかが明確な場合は前記の移動ルールに必ずしも従う必要はありませんが、
完全に文を並べ替えた方が理解しやすい場合もあります。

lole darsogura loke **da** <u>me no eureka sa karte</u>.
– 彼らは<u>私が地図上で見つけられない</u>場所を教えてくれました。 (訳注:**darsogura** 教える)  
<u>me raya mome xudu eska lole tema liga momi partia</u>. me cana lole **du** liste.
– <u>彼らがパーティに参加するか尋ねるべきと私は思い</u>、(私はその)一覧表を作った。

