## 11. 単語の構築

汎語は単語の派生が行えるため、
新しい単語を作ることができます。
使用される接尾辞のほとんどは、
すでに国際的に使用されています。
語源の多くは古代ギリシャ語、ラテン語、アラビア語、ペルシャ語から来ています。

### 11.1. 品詞語尾

母音の語尾を使って素早く単語を派生させます。
単語の最後の母音は品詞を表します。
単語の語幹は一般的な考えを示し、母音の語尾はその考えのさまざまな表現を
示します: 物(名詞)、説明(修飾語)、行動(動詞)。

以下の母音の語尾で品詞を識別します。

- **‐e** は行動の概念と説明の概念から派生した名詞を表します。
- **‐i** は形容詞を表します。
- **‐o** は副詞を表します。
- **‐a** は能動詞を表します。
- **‐u** は受動詞を表します。

指定された母音の語尾は、ある品詞から別の品詞を簡単に導き出すことができます。
語尾を別の語尾に変えるだけです。

- 末尾の ‐e は概念を「もの(有機物/無機物)」に変換します。
  例えば **nile** は「青色」を意味します。
- 末尾の -i は概念を説明に変換します。
  結果の修飾句は修飾概念と共に別の概念を記述します。
  例えば **nili dome** は「青い家」を意味します。
- 末尾の -a は概念を行動に変換します。
  結果は概念を目的語に適用することに関するものです。
  例えば **nila dome** は『家に青を塗る』、つまり「家を青くする」という意味です。
- 末尾の -u は -a と同様の行動を作成します。
  唯一の違いは語順が逆になることです。

全ての語尾は、全ての概念に同じ方法で適用できます。

様々な種類の概念の例を以下に示します。

- 具体的な行動
    - kitab**e** 書き込み (名詞)
    - kitab**i** 書かれた、テキストの (修飾子)
    - kitab**a** 書く (能動詞)
    - kitab**u** 書かれる (受動詞)
- 抽象的な行動
    - fikr**e** 考え (名詞)
    - fikr**i** 考えの (修飾子)
    - fikr**a** 考える (能動詞)
    - fikr**u** 考えられた (受動詞)
- 説明
    - long**e** 長さ (名詞)
    - long**i** 長い (修飾子)
    - long**a** 長くする (能動詞)
    - long**u** 長くされる (受動詞)
- 道具
    - hama**r** ハンマー (名詞)
    - hamar**i** ハンマーの、ハンマーのような (修飾子)
    - hamar**a** ハンマーを打つ (能動詞)
    - hamar**u** ハンマーに打たれる (受動詞)


#### 11.1.2. 動詞を導き出す

**‐a** と **‐u** は動詞の語尾です。

1. 語幹の概念が行動である場合、その動詞形式は「行動を実行する」ことを意味します。
   例えば vid**e**(一見) から vid**a**(見る) を獲得します。
2. 概念が説明である場合、その動詞形式は「その質に変わる」ことを意味します。
   例えば nov**i**(新しい) から nov**a**(新しくする) を獲得します。
3. 概念がもの(有機物/無機物)である場合、その動詞形式は「それを適用する」ことを意味します。
   例えば hamar**e**(ハンマー) から hamar**a**(ハンマーを打つ) を獲得します。


#### 11.1.3. 名詞を導き出す

**‐e** は名詞の語尾です。

語幹の概念が行動である場合、名詞形は行動の結果を意味します。
例えば kitab**a**(書く) から kitab**e**(書き込み、文章) を獲得します。


概念が説明の場合、その名詞形はその質の具体的な実例を意味します。
たとえば nov**i**(新しい) から nov**e**(新しいもの) を獲得します。

11.3に追加の名詞接尾辞を掲載しています。そちらも参照してください。

#### 11.1.4. 形容詞を導き出す

**‐i** は形容詞と形容動詞の語尾です。

語幹の概念が説明である場合、その形容詞の形は「語根の状態にあるもの」を意味します。
例えば **nov‐**(新しいことを表す) は nov**i**(新しい) を獲得します。

概念が行動である場合、その形容詞の形は行動によって生成される状態を意味します。
例えば log**a**(話す) から log**i**(口頭の) を獲得します。

概念がもの(有機物/無機物)である場合、その形容詞の形は「語根のようなもの」を意味します。
例えば名詞(以下、語尾のない単語は11.1.5を参照) **insan**(人間) から形容詞 insan**i**(人間の) を獲得します。

語根が場所を表す単語の場合、その形容詞の形は「その場所からのもの」を意味します。

iran**ia** イラン, iran**i** イランの  
**pakistan** パキスタン, pakistan**i** パキスタンの  
amerik**e** アメリカ, amerik**i** アメリカの  
europ**e** ヨーロッパ, europ**i** ヨーロッパの  
**asia** アジア, as**i** アジアの

#### 11.1.5. 語尾のない単語

一部の単語には語尾に母音がありません。以下がそのルールです:

- 動詞の語尾は常に **‐a** か **‐u** です。
- 形容詞/形容動詞の語尾は大半が **‐i** です。
  最も一般的な形容詞 **bon, mal, lil, day** は例外です。
- 名詞は硬い子音(例: sup**e**, ped**e**, yuk**e**)と子音
群(例: cant**e**, post**e**, zebr**e**)に終わりがありますが、
   柔らかい子音(例: **cay, maw, man, fem, hotel**)の後にはありません。 (訳注:意味不明。破裂音等の発音の種類を指しているのだろうか)

例えば「人間」は insan**e** ではなく **insan** を使います。
同様に「良い」は bon**i** ではなく **bon** を使います。
**但し、全ての単語の語尾に母音を使う事を汎語は許しています。**
柔らかい母音で終わる名詞の語幹に母音を必要としないのは、作者による芸術的な選択です。


### 11.2. 複合語

2つ以上の単語を組み合わせて**複合語**を作れます。
最後の単語は複合語で最も意味のある単語であり、
その前に来る単語は最後の単語を修飾するだけです。

複合語は語幹(単語から品詞語尾を除外したもの)で構成され、これらは結合母音 **‐o‐** によって結合されます。
3つ以上結合する場合も前述のルールに則って単語を結合していき、最後に品詞語尾を追加します。最後に追加する品詞語尾は11.3で解説する接尾辞になる場合もあります。

例1) kan**o**suy(涙)

          kan       (目)
       +  suy       (水)
    ____________
    = kanosuy       (目の水→涙)

例2) term**o**meter(温度計)

         terme      (温度)  
       + meter      (計測機器)
    ____________
    = termometer    (温度計)

結合される側の単語が母音で始まる場合は **‐o‐** を使いません。

          dew       (神)  
       + iste       (提唱者、主義者)
    ____________
    =  dewiste      (有神論者)

結合する側の品詞語尾は除外されます。

         pace       (平和)
       + iste       (提唱者、主義者)
    ____________
    =  paciste      (平和の支持者、平和主義者)


### 11.3. 一般的な接尾辞

#### 11.3.1. -bli 可能性形容詞

可能性を表します。動詞の語尾に連結します。

vida**bli** 表示可能な  
vidu**bli** (誰かが)見ることができる

#### 11.3.2. -er 実行名詞/道具名詞

行動を起こす側の名詞を作ります。行動を実行する人、または道具を表します。

log**a** 話す → log**er** 話す人  
bek**a** 焼く → bek**er** 焼く人  
lid**a** 導く → lid**er** リーダー、先導者  
filsof**a** 思慮する → filsof**er** 哲学者  
komput**a** 計算する、データ処理する → komput**er** コンピューター  
mort**a** 殺す人 → mort**er** 人殺し  

派生語は語根とより緩やかに関連付けることができます。

sapat**e** 靴 → sapat**er** 靴職人  
musket**e** マスケット銃 → musket**er** 銃士  
kas**e** レジ → kas**er** レジを打つ人  

<!--

#### 11.2.2. -ur

Creates patient nouns from action roots. It denotes a person or a
thing to whom the action is done.

**kriata** to create; **kriatur** creature, the one who is created  
**morta** to kill; **mortur** the one who gets killed; by extension: a martyr  
**folda** to fold; **foldur** folder, something that is folded

-->

#### 11.3.3. -ia 集合名詞/抽象名詞

集合名詞を作成します。
これは語根全体で名前が付けられた要素のグループを示します。  (訳注:学習し初めは能動詞の **‐a** と紛らわしいが、能動詞が **‐ia** で終わることはないため、慣れると判別できるようになる)

**insan** 人間 → insani**a** 人類、グループとしての全ての人間。  
krist**i** キリスト教徒の → krist**ia** キリスト教、グループとしての全てのキリスト教徒。  
filosof**i** 哲学の、哲学に関する → filosof**ia** 哲学者、知恵の規律。  

この語尾は地名、特に国名によく見られます。
但しこの接尾辞は体系的ではないため**必須ではありません。**
**‐ia** で終わらない国名もたくさんあります。

arab**i** アラブ、アラビア人の → arab**ia** アラビア  
rus**i** ロシアの、ロシア人の → rus**ia** ロシア  
turk**i** トルコ人、トルコの → turk**ia** トルコ  
as**ia** アジア  
indones**ia** インドネシア  
ital**ia** イタリア  

また抽象的な名詞の多くは **‐ia** で終わります。

nov**i** 新しい → nov**ia** 新しさ、新規  
hur**i** 解放された → hur**ia** 自由

行動名詞/道具名詞(-er)の後に追加すると作業場所を表します。

bek<u>er</u>**ia** パン屋  
fat<u>er</u>**ia** 工場  
sapat<u>er</u>**ia** 靴屋  

#### 11.3.4. -is- 使役接尾辞

使役動詞を作ります。

jana 知る  
jan**is**a 知らせる  
nota 忠告する  
not**is**a 通知する  

#### 11.3.5. -ist- 傾向接尾辞

特定の方法で行動または思考する傾向があるか、
特定の政治･社会思想、もしくは宗教に従う傾向がある人を表します。

dew 神  
dew**ist**e 有神論者(1つまたは複数の神の存在を信じる者)  
dew**ist**i 有神論の、有神論的な  
dew**ist**ia 有神論(1つまたは複数の神の存在を信じる考え)  

#### 11.3.6. -ul- 反意接尾辞

動詞の意味を逆にする動詞を作ります。**否定を意味する単語を作るためのものではありません。**

noda ～を結ぶ → nod**ul**a ～をほどく  
tapa 差し込む → tap**ul**a 抜く  

### 11.4. 機能語

**機能語**は単語を複雑な文にまとめるのに役立つ単語で、
新しい単語が追加されることは非常に稀です。
機能語は**内容語**とは定義上異なり、
言語構造の外の世界にある物事を指す開かれた語群です。

機能語には以下の特徴があります:

1. 単語は1つの子音と1つの母音で構成されています。
2. 子音は単語の一般的な考え方を示します。
3. 母音は次のような構造的な意味があります:
    - **‐e** は代名詞を表します。
    - **‐i** は決定詞または修飾子を表します。
    - **‐a** は前置詞を表します。
    - **‐u** は後置詞を表します。

|  | 概念         | -a (形容詞)              | -e (名詞/代名詞)                 | -i (修飾子)                                    | -u (後置詞)          |
|--:|:-------------|:------------------------:|:--------------------------------:|:----------------------------------------------:|:--------------------:|
| 1| 一人称代名詞 |                          | **me**<br>私                     | **mi**<br>私の                                 |                      |
| 2| 二人称代名詞 |                          | **te**<br>あなた                 | **ti**<br>あなたの                             |                      |
| 3| 三人称代名詞 |                          | **le**<br>彼、彼女、それ、その人 | **li**<br>彼の、彼女の、それの、その人の       |                      |
| 4| 再帰代名詞   |                          | **ze**<br>(彼/彼女/それ/その人)  | **zi**<br>(彼の/彼女の/それの/その人の) 自身の |                      |
| 5| 疑問文       |                          | **ke**<br>何?                    | **ki**<br>どちら?                              |                      |
| 6| 近指示詞     |                          | **ye**<br>これが/これを          | **yi**<br>この                                 |                      |
| 7| 遠指示詞     |                          | **we**<br>それが/それを          | **wi**<br>あの                                 |                      |
| 8| 否定/無      | **na**<br>無い           |                                  | **no**<br>いいえ                               | **nu**<br>少ない     |
| 9| 肯定/存在    | **sa**<br>～に、～で     |                                  | **si**<br>はい                                 | **su**<br>～に満ちた |
|10| 所持         | **da**<br>～の           |                                  |                                                | **du**<br>～の       |
|11| 地点         | **pa**<br>～へ           |                                  |                                                | **pu**<br>～行きの   |
|12| 起源         | **ca**<br>～から、～以来 |                                  |                                                | **cu**<br>～からの、～以来の |


